# 1장
**11. 다음 중 데이터 유형이 다른 것은?**  
① 개인 SNS에 올린 영화 관람 후기  
② 물류 창고 관리를 위해 온도와 습도를 시간별로 기록한 센서 데이터  
③ 통화 내용을 녹음한 음성 파일  
④ 항공권 구매를 위한 챗봇과의 대화 내용

- 2번이 정답인 이유는 다른 데이터는 다 정성적인데 2번 혼자 정량적이기 때문
---
**12. 다음 중 범주형 데이터에 속하는 것은?**  
① 도서 가격  
② 도서 장르  
③ 판매 부수  
④ 도서 평점

- 범주형 데이터는 종류는 나타내는 데이터로 즉, 2번 도서 장르가 된다
---
**13. 다음 중 이산형 데이터에 속하는 것은?**  
① 고객 멤버십 등급  
② 가입 기간  
③ 고객 거주 지역  
④ 가입 고객 수

- 이산형 데이터는 셀수 있는 데이터로 즉, 4번 가입 고객의 수이다
---
**14. 데이터를 정성적 데이터와 정량적 데이터로 구분했을 때, 정성적 데이터에 속하는 것은?**  
① 신문 기사  
② 주가  
③ 강수량  
④ 습도

- 정성적 데이터는 수치가 아닌 서술적, 주관적인 데이터로 즉, 1번 신문기사이다
---
**17. 다음은 범주형 데이터 중에서도 어떤 유형의 데이터에 대한 설명인가?**  
	(성별, 혈액형, 음식 메뉴, 제품 색상, 거주 도시)

- 서열이 없는 데이터이기 때문에 명목성 데이터 이다
---
**19. 데이터를 정성적 데이터와 정량적 데이터로 구분했을 때 다음은 무엇에 대한 설명인가?**  
(판매량, 재고량, 매출액과 같이 객관적인 수치로 표현된 데이터로 저장하고 검색이나 분석 처리를 수행하는 데 상대적으로 비용이 적게 든다.)

- 수치로 표현된 데이터이기 때문에 정량적 데이터 이다
---
**20. 데이터와 정보의 차이를 설명하시오.**

- 데이터는 단순한 사실이나 수치이고, 정보는 이 데이터를 가공하여 의사결정에 유용하게 만든 결과이다


---

**21. 정보 시스템이 무엇인지 설명하시오.**

- 측정한 사실이나 값 즉, 데이터를 의사결정에 유용하게 활용될수 있도록 데이터를 결과물로 만드는 시스템이다
---
**24. 반정형 데이터에 대해 설명하시오.**

- 구조를 가지고 있지만, 구조에 대한 설명 즉, 메타데이터와 함께 저장되어 있는 데이터



---
---
---

# 2장

**10. 데이터베이스 관리 시스템의 장점으로 보기 어려운 것은?**  
① 데이터 중복을 통제할 수 있다.  
② 데이터 보안이 향상된다.  
③ 백업과 회복 방법이 간단하다.  
④ 데이터 무결성을 유지할 수 있다.

- DB는 구조가 복잡해 백업과 회복 방법이 복잡하기 때문에, 3번이 틀렸다
---

**11. 데이터베이스 관리 시스템의 단점으로 가장 적합한 것은?**  
① 표준화가 어렵다.  
② 응용 프로그램의 개발 비용이 많이 든다.  
③ 데이터 독립성을 확보하기 어렵다.  
④ 백업과 회복 기법이 복잡하다.

-  DB는 구조가 복잡해 백업과 회복 방법이 복잡하기 때문에, 4번이 맞다

---

**13. 다음은 어떤 유형의 데이터베이스 관리 시스템으로 분류할 수 있는가?**

- 오라클, MS SQL 서버, 엑세스, 인포믹스, MySQL, 마리아DB

① 네트워크 데이터베이스 관리 시스템  
② 계층 데이터베이스 관리 시스템  
③ 관계형 데이터베이스 관리 시스템  
④ 객체지향 데이터베이스 관리 시스템

- 오라클 MYSQL은 2세대 DB로써 구조가 간단한 관계형 DB 즉, 3번이다

---

**14. NoSQL에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**  
① Not only SQL의 약자다.  
② 비정형 데이터를 저장하고 처리하기 위해 데이터 구조를 미리 정해두지 않는 유연한 데이터 모델을 지원한다.  
③ 데이터의 안정성과 일관성 유지를 위한 다양한 기능을 지원한다.  
④ 관계형 DBMS와는 다른 비관계형 DBMS다.

- 데이터의 속도와 유연성을 위해 복잡한 기능을 포기 했기 때문에, 3번이다

---

**15. 데이터를 파일로 관리하기 위해 파일을 생성·삭제·수정·검색하는 기능을 제공하는 소프트웨어를 무엇이라 하는가?**

- 파일 시스템
---

**16. 파일 시스템의 문제점을 설명하시오.**

- 중복된 데이터가 있을경우 처리가 힘들다
- 파일이 응용프로그램에 종속적이다
- 데이터 회복과 보안기능이 부족하다
- 응용 프로그램 개발하기 어렵다

---

**17. 데이터베이스 관리 시스템이 무엇인지 설명하시오.**

- 여러 사용자가 공유하고 통합되어 저장된 데이터를 운영하는 시스템

---

**19. 데이터베이스 관리 시스템의 세 가지 주요 기능을 설명하시오.**

- 정의 기능 : DB 구조(스키마)를 정의 할수 있다
- 조작 기능 :  데이터를 삽입, 삭제, 검색, 수정을 할수 있다
- 제어 기능 : 데이터를 항상 안전하고 정확하게 유지 할수 있다

---

**20. 다음의 설명하는 데이터베이스 관리 시스템의 유형은?**
	(관계 DBMS의 장점과 NoSQL의 확장성 및 유연성을 모두 지원한다.  대표적으로 구글 스패너, 볼트DB, 누오DB 등이 이에 해당한다.)

- newSQL

---

**21. NoSQL과 NewSQL의 특징을 설명하시오.**

NoSQL
- 비관계형 DB이다
- 데이터를 빠르고, 유연하게 처리하기 위해서 다양한 기능을 포기했다

NewSQL
- 관계형 DBMS 장점과 NoSQL의 속도와 유연성이 합친 DBMS이다

---
---
---

# 3장 (내가 힘들어 하는 구간)

---

**01. 스키마에 대한 설명으로 거리가 먼 것은?**  
① 데이터베이스를 운용하는 소프트웨어다.  
② 데이터 사전(data dictionary)에 저장된다.  
③ 메타 데이터(meta data)라고도 한다.  
④ 데이터베이스에 저장되는 데이터 구조와 제약조건에 대한 정의다.

1번
- 데이터베이스를 운용하는 데이터가 아닌 구조를 정의한다 

---

**04. 개념 스키마(conceptual schema)에 대한 설명으로 옳은 것을 모두 고르시오.**  
① 사용자 관점에서 본 데이터베이스의 구조다.  
② 조직 전체의 관점에서 본 데이터베이스의 구조다.  
③ 저장 장치의 관점에서 본 데이터베이스의 구조다.  
④ 여러 개가 존재할 수 있다.  
⑤ 데이터베이스에 저장되는 데이터들 간의 관계와 제약조건을 정의한다.  
⑥ 접근 권한, 보안 정책을 정의한다.  
⑦ 데이터를 물리적으로 저장하는 방법을 정의한다.  
⑧ 서브 스키마(sub schema)라고도 한다.

2, 5, 6번
- 1번 : 외부 단계 개념이다
- 3번 : 내부 단계 개념이다
- 4번 : DB에 개념 스키마 한개만 존재하기 때문에 여러개 존재는 외부스키마 개념이다
- 7번 : 데이터를 물리적으로 저장하는 방법은 내부 스키마 개념이다
- 8번 : 서브스키마는 외부단계를 지칭하는 단어이다

---

**05. 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)의 필수 기능 중에서 데이터베이스의 논리적 구조와 물리적 구조 사이의 변환이 가능하도록 두 구조 사이의 대응 관계, 즉 사상(Mapping)을 명세하여 하나의 물리적 구조로 여러 사용자가 요구하는 데이터베이스 구조를 지원하게 하는 것은 어떤 기능에 포함되는가?**  
① 사상 기능
② 정의 기능  
③ 조작 기능
④ 제어 기능

2번
- 데이터베이스 구조를 지원하게하는 말은 즉, 스키마 구조를 구성하는 기능으로써 정의 기능 2번이다

---

**08. 데이터 사전에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**  
① 데이터 사전에 저장된 데이터를 메타 데이터라고 한다.  
② 시스템 사전에 필요한 스키마 및 여러 객체에 관한 정보를 저장한다.  
③ 사용자가 데이터 사전에 내용을 직접 추가하거나 수정할 수 있다.  
④ 시스템 데이터베이스이므로 일반 사용자는 내용을 검색할 수 없다.

4번
- 검색은 할수 있다. 다만 수정이 안될뿐 

---

**16. 다음은 데이터베이스 관리 시스템의 주요 구성 요소에 대한 설명이다. ㉠~㉣에 들어갈 요소는?**  

㉠는 데이터베이스 관리자에 의해 명시한 스키마 정의를 해석하고 데이터 사전에 저장한다.  
㉡는 정의된 데이터 구조를 통해 데이터베이스에 존재하는 데이터 처리 요구를 실제로 실행한다.  
㉢는 응용 프로그램에 삽입된 데이터 조작어를 추출한다.  
㉣는 데이터베이스에 접근하는 과정에서 접근 권한, 무결성 제약조건 등을 검사한다.  
① DDL 컴파일러, DML 프리 컴파일러, 트랜잭션 관리자, 런타임 데이터베이스 처리기  
② 저장 데이터 관리자, DML 프리 컴파일러, DDL 컴파일러, 런타임 데이터베이스 처리기  
③ DDL 컴파일러, 런타임 데이터베이스 처리기, DML 프리 컴파일러, 트랜잭션 관리자  
④ 저장 데이터 관리자, 런타임 데이터베이스 처리기, DDL 컴파일러, 트랜잭션 관리자

2번

---

**18. 다음 설명에서 ㉠가 무엇인지 답하시오.**

> 3단계 데이터베이스 구조에서 ㉠은 개념 스키마와 내부 스키마의 대응 관계를 정의한 것으로, 저장 인터페이스라고도 한다.  

- 개념/내부 사상

---

**21. 다음 설명에서 ㉠과 ㉡가 각각 무엇인지 답하시오.**  ==(걍 암기 하셈)==

> 데이터베이스 관리 시스템은 내부적으로 사용자의 데이터 처리 요구를 해석하여 처리하는 역할을 담당하는 ㉠과  
> ㉡는 그 결과에 저장되어 있는 사용자 데이터베이스와 데이터 사전을 관리하고 접근하는 역할을 담당한다.  
> 

- ㄱ = 질의 처리기
- ㄴ = 저장 데이터 관리자

---

**22. 데이터베이스의 스키마(schema)에 대해 간단히 설명하시오.**  

- 데이터베이스에서 인스턴스가 들어 갈수 있는 구조를 정의 하는 것

---

**23. 데이터베이스 시스템이 무엇인지 설명하시오.**  

- 데이터베이스에 데이터를 저장하고 관리하며, 필요한 정보를 생성하는 시스템

---

**24. 데이터베이스 시스템의 주요 구성 요소 다섯 가지를 설명하시오.**  ==(걍 암기 하셈)==

- 데이터베이스 (DB)
- DBMS
- 데이터 언어
- 데이터베이스 관리자 (DBA)
- 사용자 (User)

---

**25. 데이터 독립성의 의미를 설명하고, 3단계 데이터베이스 구조에서 데이터 독립성을 실현하는 방법을 설명하시오.**  

- 데이터 독립성
	하위 스키마를 변경해도 상위 스키마는 영향을 받지 않는 특성이다
- 외부, 개념, 내부로 3단계로 레이어 죽, 독립성을 구현하여 개념적 데이터 독립성, 물리적 데이터 독립성을 이용해 각 외부/개념, 개념/내부 간에 매핑을 구현한다

---

**26. 데이터베이스 관리자가 담당하는 주요 업무를 간단히 설명하시오.**   ==(걍 암기 하셈)==

- DBA는 스키마 설계, 무결성 설정, 보안 정책 정의를 담당한다
---





























